

DNS (Domain Name System), internetin telefon rehberi gibidir. Kullanıcılar web sitelerine erişirken www.google.com gibi alan adlarını kullanır, ancak bilgisayarlar ve ağ cihazları IP adresleri (örn: 142.250.182.206) ile çalışır. DNS, alan adlarını IP adreslerine çevirerek internet erişimini kolaylaştırır.

2. DNS in Çalışma Süreci

DNS sorgulama süreci, bir kullanıcının tarayıcısına bir alan adı yazmasıyla başlar ve aşağıdaki aşamalardan geçerek tamamlanır:

1️ Kullanıcı Sorgu Gönderir

Kullanıcı, www.example.com gibi bir alan adı girer.

Tarayıcı, ilgili IP adresini bulmak için bir DNS sorgusu başlatır.

2️ DNS Önbelleği Kontrol Edilir

İlk olarak, bilgisayarın yerel önbelleği kontrol edilir.

Eğer IP adresi önbellekte varsa, doğrudan kullanılabilir ve sorgulama işlemi burada biter.

Eğer önbellekte yoksa, DNS sunucularına sorgu gönderilir.

3️ Yerel DNS Sunucusuna (Recursive Resolver) Gönderme

İnternet Servis Sağlayıcısı (ISS) tarafından sağlanan Recursive Resolver (Özyinelemeli Çözümleyici) sunucusu devreye girer.

Eğer daha önce çözümlediği bir kayıt varsa, önbellekten yanıt döner.

Eğer kayıt yoksa, kök DNS sunucusuna bir sorgu gönderilir.

4️ Kök DNS Sunucusu (Root Server) Yanıt Verir

Kök sunucular, IP adresi vermez; sadece hangi TLD (Top Level Domain - Üst Düzey Alan Adı) sunucusunun sorumlu olduğunu söyler.

Örneğin, .com alan adları için .com TLD sunucusuna yönlendirme yapar.

5️ TLD Sunucusu Yanıt Verir

TLD sunucusu, example.com alan adının hangi Yetkili Ad Sunucusu (Authoritative Name Server) tarafından yönetildiğini söyler.

Örneğin, ns1.example.com gibi yetkili DNS sunucularına yönlendirme yapar.

6️ Yetkili DNS Sunucusu Nihai Yanıtı Döndürür

Yetkili ad sunucusu, example.com un gerçek IP adresini döndürür.

Recursive Resolver bu IP adresini alır ve bilgisayarın önbelleğine kaydeder.

7️ Tarayıcı Web Sitesine Bağlanır

Tarayıcı, alınan IP adresi ile hedef web sunucusuna bağlantı kurar.

Kullanıcı, www.example.com sayfasını açmış olur.

3. DNS Kayıt Türleri

DNS, farklı hizmetler için çeşitli kayıt türlerine sahiptir:

 1. A (Address) Kaydı

İşlevi: Alan adını IPv4 adresine çevirir.

Örnek:

example.com  IN  A  192.168.1.1

Bu kayıt, example.com alan adının 192.168.1.1 IP adresine yönlendirildiğini belirtir.

2. AAAA (IPv6 Address) Kaydı

İşlevi: Alan adını IPv6 adresine çevirir.

Örnek:

example.com  IN  AAAA  2001:db8::ff00:42:8329

Bu kayıt, example.com alan adının IPv6 adresini belirtir.

 3. CNAME (Canonical Name) Kaydı

İşlevi: Bir alan adını başka bir alan adına yönlendirir.

Örnek:

www.example.com  IN  CNAME  example.com

Bu kayıt, www.example.com un example.com alan adına yönlendirildiğini gösterir.

4. MX (Mail Exchange) Kaydı

İşlevi: Alan adıyla ilişkili e-posta sunucularını belirtir.

Örnek:

example.com  IN  MX  10 mail.example.com

Bu kayıt, example.com için e-posta sunucusunun mail.example.com olduğunu ve önceliğinin 10 olduğunu gösterir.

5. TXT  Kaydı

İşlevi: Alan adıyla ilgili metin bilgileri sağlar. Genellikle doğrulama ve güvenlik amaçlı kullanılır.


Bu kayıt, e-posta doğrulaması için SPF kaydını içerir.

 6. NS (Name Server) Kaydı

İşlevi: Alan adının hangi yetkili ad sunucuları tarafından yönetildiğini belirler.

Örnek:

example.com  IN  NS  ns1.example.com
example.com  IN  NS  ns2.example.com

Bu kayıtlar, example.com alan adının ns1.example.com ve ns2.example.com sunucuları tarafından yönetildiğini gösterir.

4. DNS Önbellekleme

İstemci Tarafı Önbellek: Tarayıcı veya işletim sistemi kısa süreliğine DNS kayıtlarını saklar.

Recursive Resolver Önbelleği: ISS nin DNS sunucuları, sık kullanılan sorguları saklar.

Yetkili Ad Sunucusu Önbelleği: DNS sağlayıcıları önbellek süreleri (TTL - Time to Live) ile kayıtları belirli bir süre saklar.



